신용대출 규제, 이번엔 효과 있을까…‘꼼수’ 우려 여전

[앵커]

고소득자들이 신용 대출을 받아 집 사는 데 쓰는 걸 막는 규제가 본격 시작됐습니다.

1억 원 이상 신용대출을 빌린 뒤 규제지역에서 집을 사면 신용대출을 회수하는 대책인데, 벌써부터 다양한 우회로가 거론되고 있어서 실효성 우려가 제기됐습니다.

류선우 기자가 보도합니다.

[기자]

대출 규제 도입 직전, 이른바 '막차 타기' 수요가 몰렸습니다.

5대 은행의 신용대출 잔액은 규제 예고 이후 약 2주 만에 2조 2,000억 원 늘었고, 마이너스 통장 발급도 역대 최대 수준으로 치솟았습니다.

가수요도 몰릴 대로 몰렸지만, 규제 우회 방법이 여전히 많다는 지적도 이어지고 있습니다.

[A 은행 관계자 : 사실상 규제를 피할 방안은 얼마든지 있습니다. 증여를 활용한다든지 다양한 방법을 찾아볼 수 있을 것 같습니다.]

현행법상 가족 간 증여세는 최대 6억 원까지 면제됩니다.

가족을 총동원해 이른바 신용대출을 '영끌'하고, 돈을 빌리지 않은 사람의 명의로 집을 사면 규제를 피할 수 있는 셈입니다.

[B 은행 관계자 : 예를 들어 와이프가 소득이 많아서 1억 원 넘게 대출받아요. 그리고 집은 제(남편) 명의로 사요. 그럴 수 있긴 하겠죠. 저희가 약정할 때는 차주 본인에게만 약정이 걸린 거잖아요. 배우자 또는 가족까진 저희가 알 수 없죠.]

이 밖에도 부동산 신탁을 통해 집을 사거나, 규제가 느슨한 제2금융권으로 가는 등 우회 대출 방법은 여전히 남아 있는 상황입니다.

SBSCNBC 류선우입니다.

류선우 기자(ryu@sbs.co.kr)