오늘부터 거리두기 강화…“1~2주 내 1천 명 확진 가능”

오늘(1일)부터 사회적 거리두기가 수도권은 기존 2단계를 유지하면서 일부 방역조치를 강화되고, 비수도권은 전부 1.5단계로 상향됩니다. 방역 당국은 가까운 시일 내 하루 확진자 1천 명도 나올 수 있다는 예측을 내놨는데요. 달라진 거리두기 내용과 현재 확산세 등 코로나19 상황 알아봅니다. 신윤철 기자, 오늘부터 사회적 거리두기가 강화되죠?

오늘부터 2주간 수도권은 사회적 거리두기 '2단계 + α'를 시행합니다.

2단계가 유지되면서도 집단감염 위험이 높은 사우나와 한증막, 격렬한 실내 운동시설의 운영이 추가로 중단됩니다.



여기에 관악기나 노래 교습은 입시 관련을 제외하고 금지되며, 호텔이나 파티룸에서 연말 행사를 진행할 수 없습니다.

비수도권 중에서도 확산세가 심한 부산과 제천에는 3단계에 준하는 조치가 내려졌는데요.

부산은 미성년자의 노래방과 PC방 출입을 2주간 전면금지하고, 제천시는 앞으로 3일간 유흥시설을 포함해 노래방, 목욕탕, 영화관 등 상당수의 다중이용시설의 영업을 중단합니다.

이 외 나머지 지역도 전부 거리두기 1.5단계를 적용합니다.

그런데 확진자가 당분간 줄지 않고 오히려 늘어날 수 있다는 예측이 나왔죠?

그렇습니다.

방역 당국이 직접 언급한 내용인데요.

정은경 질병관리청장은 어제 브리핑에서 "1~2주 후 많게는 700~1,000명까지 (신규) 환자가 발생할 수 있는 수치"라고 말했습니다.

정 청장이 언급한 수치는 '감염재생산지수'로 확진자 1명이 감염시키는 사람 수를 뜻합니다.

이 감염재생산지수가 지난주 1.43으로 분석됐는데요.

방역 당국은 가장 최악의 상황을 상정해 1천 명까지 나올 수 있다고 설명한 거지만, 이 지수가 1 이하로 떨어지지 않는다면 이번 3차 유행을 잡을 수 없는 상황입니다.

경제적 피해도 커지고 있는데, 3차 재난지원금의 기본 내용은 나왔나요?

더불어민주당과 정부는 '3차 재난지원금' 예산으로 최대 4조 원을 확보할 방침입니다.

선별 지원됐던 지난 2차 지원금 예산이 7조 8천억 원인데, 3차 재난지원금은 그 절반 수준이어서 대상과 액수가 2차보다 줄어들 것으로 예상됩니다.

거리두기로 피해를 입은 자영업자와 실직을 겪은 취약계층에 집중 지원할 방침으로, 지급 시기는 내년 설 연휴 이전이 논의되고 있습니다.

다만 재원 마련 방법을 두고 현재 여야가 이견을 보이고 있는데요.

하지만 내년도 예산안 국회 처리 시한이 내일이어서, 내일 오전까지 협상이 돼야 3차 재난지원금을 순조롭게 지급할 수 있을 것으로 예상됩니다.




신윤철 기자(godgija@sbs.co.kr)